# Инструкция по Гиту

##  Что такое хеш. Хеширование коммитов
Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:
если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).
Чтобы убедиться в этом, можно поэкспериментировать с SHA-1 на этом сайте — попробуйте ввести в поле input (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле output (англ. «вывод»).
Хеш — основной идентификатор коммита
Git хранит таблицу соответствий хеш > информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.
При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.
Все хеши и таблицу хеш > информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

## ќлементы описаниЯ коммита
Џосле вызова git log поЯвлЯетсЯ список коммитов.

ђазберЮм элементы, из которых состоит описание:
строка из цифр и латинских букв после слова commit С это хеш коммита;
Author С имЯ автора и его электроннаЯ почта;
Date С дата и времЯ созданиЯ коммита;
в конце находитсЯ сообщение коммита.

Џолучить сокращЮнный лог С git log --oneline
‚ терминале поЯвЯтсЯ только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.

## ”айл HEAD
”айл HEAD (англ. ЗголоваИ, ЗголовнойИ) С один из служебных файлов папки .git. Ћн указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
‚ этом можно убедитьсЯ с помощью терминала. Џерейдите в папку .git командой cd. Џосмотрите содержимое файла HEAD командой cat.

$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/user/dev/first-project

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такаЯ ссылка 
‚нутри HEAD С ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названиЯ ветки). …сли заглЯнуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

$ cat refs/heads/master # взЯли ссылку из файла HEAD
# внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

$ git log 
# сверЯем с хешем последнего коммита
commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7
Author: John Doe <johndoe@example.com>
Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300

    „обавить амбиций в список дел

... # другие коммиты 
Љогда вы делаете коммит, Git обновлЯет refs/heads/master С записывает в него хеш последнего коммита. ЏолучаетсЯ, что HEAD тоже обновлЯетсЯ, так как ссылаетсЯ на refs/heads/master.
Џри работе с Git указатель HEAD используетсЯ довольно часто. Њы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. …сли нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD С Git поймЮт, что вы имели в виду последний коммит.
